i 在当前位置生前插入

I 在当前行首插入

a 在当前位置后插入

A 在当前行尾插入

o 在当前行之后插入一行

O 在当前行之前插入一行

gg 移动到文件头

G  移动到文件尾

跳到指定行，冒号+行号，回车，比如跳到240行就是 :240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。

u 撤销（Undo）
U 撤销对整行的操作
Ctrl + r 重做（Redo），即撤销的撤销。

1,xd 删除多行

x 删除当前字符

3x 删除当前光标开始向后三个字符

X 删除当前字符的前一个字符

dd 删除当前行

d+⬆️ 删除上一行

d+⬇️ 删除下一行

D 删除当前字符至行尾。D=d$

kdgg 删除当前行之前所有行（不包括当前行）

jdG   删除当前行之后所有行

ddp交换当前行和其下一行

:e! 放弃所有修改，并打开原来文件。

w 向右移动一个单词，光标在行首

e 向右移动一个单词，光标在行尾

b 向左移动一个单词，光标在行首

ge 向左移动一个单词，光标在行尾

0（数字0）移动到本行第一个字符上

$ 移动到行尾 3$ 移动到下面3行的行尾

gg 移动到文件头

G 移动到文件尾



